Começando por falar-me de alguma teoria que é importante para se perceber um bocadinho sobre redes de comunicação.
Há uns dias ele perguntava aos meus alunos de redes, que estavam a fazer um projeto de redes de comunicação,
decidiram qual era o comprimento dos cabos, onde é que punham a entrada dos cabos, onde é que punham os suites e por aí fora,
mas eles reconheciam a questão fundamental, que é porque é que o comprimento dos cabos é limitado.
A maior parte das pessoas a quem eu fiz a questão não me sabia por isso simplesmente responder.
Por isso, a minha teoria sobre a educação é que tudo assenta em conhecimentos bases e fundamentais.
Eu vou tentar dar aqui uma introdução àquilo que se chama teoria de Fourier e toda a teoria de Fourier,
que isto basicamente dava quase umas sete ou oito aulas sobre este assunto, muito facilmente.
Penso que alguns de vocês em outra tecnologia falaram bastante sobre este tipo de coisa, de artifício matemático,
mas que é fundamental para a nossa disciplina e para o nosso dia a dia.
Tudo isto que hoje em dia temos, qualquer computador, qualquer sistema de comunicação,
deriva de um matemático chamado Fourier para alguns no século 18 ou 19, não tenho a certeza sinceramente,
em que ele descobriu uma coisa muito simples, mas que não é nada intuitiva,
é que qualquer sinal, qualquer função pode ser representado como um somatório de sinusóidos.
É esquisito, é, mas é possível. Essas funções só têm que ter uma coisa, têm que ser periódicas,
também têm que se repetir no tempo continuamente com um determinado período.
Mas nós podemos aproximar isto a sinais não periódicos, considerando que eles são periódicos,
é uma coisa estranha, mas é possível.
Portanto, o que é que nós temos então?
Temos qualquer função no tempo que vai ser representada por um valor fixo,
portanto o valor que está acima do zero no gráfico,
e depois por um somatório infinito, deixemos ao melhor aqui o ponteiro,
um somatório infinito de senos e cossenos,
cada um deles com a sua amplitude e cada um deles com uma determinada frequência.
Portanto, se vocês se lembrarem destas coisas dos senos e dos cossenos,
o WT está em radianos, é a velocidade com que ele vai rodando,
e esta velocidade é um múltiplo da frequência fundamental do sinal que nós estamos a medir,
ou que estamos a medir, ou que estamos, neste caso, a transformar.
Pronto, tentando ser um bocadinho mais intuitivos.
Estou a ver umas imagens que eu tirei de um estado de CPT para me fazer,
e ele não me fez lá isto muito bem, mas está ali tudo que é preciso.
Imaginamos então aqui que temos uma onda quadrada, com este formato,
basicamente ela vem daqui,
eu acredito, Leonardo e Ai, eu acredito perfeitamente,
e sei que também para a parte matemática ele também não é nada bom,
o chato CPT, mas era o que estava à mão,
e era aquele que eu tenho conta com tócanos infinitos,
portanto, se não, eu sou também só a te subscrever a IAESP,
também fica de pau parado, mas obrigado pela dica.
Leonardo, não é?
Acho que havia outro que é o GTPAI, ou qualquer coisa assim,
e ainda outros.
Pronto, temos aqui uma onda quadrada, certo?
E se ela for representada por três harmólicos, isto é, três ondas sinusoidais,
ela vai ficar com este aspeto que estou aqui a ver nesta onda vermelha.
Tem aqui a onda com mais alguns buraquinhos.
Mas se nós representarmos com cinco harmónicos,
já vai aparecer neste formato que aqui está,
um bocadinho mais suave, mais parecido com a onda quadrada.
No fundo temos aqui uma onda que é a fundamental,
que seria uma onda sinusoidal, assim deste gênio,
esta seria a tal frequência fundamental desta onda.
Isto era se representássemos onda quadrada como apenas uma sinusoida.
Isto depois de sumarmos muitas sinusoides, o que vai acontecer,
se nós sumarmos, por exemplo, duas sinusoides, isto pode ficar assim, uma coisa deste género.
E cada vez que formos sumando mais,
ela vai se aproximando cada vez mais desta onda quadrada que nós temos aqui,
com mais algumas oscilações, vai se aproximando cada vez mais desta onda quadrada,
o número infinito de ondas quadradas para este caso em particular,
que é uma onda quadrada, portanto não é lá muito simpática para estas coisas,
vai resultar numa coisa assim.
Isto aplica-se a qualquer sinal.
Normalmente os harmónicos são a frequência fundamental,
duas vezes a frequência fundamental, três vezes a frequência fundamental,
e por aí para vai aumentando a frequência.
Se vocês também repararem aqui nos coeficientes, este coeficiente aqui
mais ou menos será um para uma onda quadrada, este já será um terço, este já será um quinto,
ou seja, cada vez os componentes de mais alta frequência, mais longínquos,
têm também um tamanho menor.
Isto é o que nos diz o Teorema de Fourier sobre qualquer tipo de sinal.
Portanto, o que é que isto tem? Quer dizer que o meu sinal pode ser representado no domínio do tempo,
é aquilo que vocês conhecem até agora, temos um sinal em função do tempo,
e aquilo que nós conseguimos medir, conseguimos por lá um osciloscópio ou outra coisa qualquer,
como um conversor digital analógico ou analógico digital para fazer esta medição,
e temos o sinal no tempo.
Mas também podemos representar no domínio da frequência,
indicando apenas quais são as frequências que este sinal tem.
Por exemplo, se nós consideramos aqui um sinal sinusoidal,
a representação a nível da frequência é apenas uma barra assim,
em que tem aqui a frequência deste sinal. Imaginemos que aqui eram uns 20 milissegundos.
Portanto, aqui serão 50 hertz em baixo,
esperemos aqui, isto será, portanto, a frequência, isto será a amplitude do sinal,
e esta amplitude, vamos chamar aqui o valor A,
que é igual basicamente à amplitude máxima do sinal.
Isto para uma sinusoid pura, que é a coisa mais fácil de fazer.
Há aquela representação no tempo e abaixo está a representação da frequência,
assumindo sempre que o sinal é periódico. Isto é que se vai continuar a fazer da mesma forma que aqui está.
Portanto, esta transformada de folia converte entre estes dois domínios.
O caso geral, eu não vou entrar aqui em detalhes, isto é basicamente um integral em função do tempo
multiplicado por um exponencial, já nem me lembro,
mas isto não é um exponencial, isto é no domínio dos números imaginários.
Prontos, mas eu não vou entrar mais tarde, nem vou entrar em matemática,
então é só para vocês terem uma noção daquilo que nós estamos a falar quando se fala em largura de banda,
largura de banda do sinal, a gama de frequências ocupada pelo sinal, etc.
Por exemplo, se nós tivermos um sinal de FM, nós vamos ter um espectro mais ou menos deste género que aqui está,
em que temos à volta da frequência que estamos a transmitir, imaginemos que é a rádio comercial,
se não me engana que é o 96.7 MHz, esta será a frequência aqui do meio deste sinal.
Ele depois espalha-se para os lados, indicando as diferentes frequências que o sinal tem,
se parem que ele tem tendência, os sinais a ficarem mais ou menos assim numa curvinha,
aquilo que é bem comportado, a ficarem assim mais ou menos numa curvinha,
mas relativamente limitada em termos para os lados, na gama de frequências,
é isso que se quer com um sinal deste género.
Por exemplo, uma outra onda quadrada é representada na frequência também deste tipo que aqui está,
temos vários componentes das várias ondas que depois sumariam e depois conseguiríamos obter uma aproximação deste sinal que aqui está.
Tivemos por exemplo aqui duas sinusoides que estão a ser somadas mais ruído,
estamos a somar uma pequena quantidade de ruído e há algumas sinusoides e duas sinusoides, uma com a outra,
reparem que tem aqui as duas frequências deste sinal que aqui está,
depois de nós fazermos a transformada de Fourier, obtemos aqui dois pontos,
que são as tais duas sinusoides que aqui estão e estes pontinhos que nós vemos por aqui fora,
por aqui, por aqui, isto basicamente é o ruído, se for um ruído branco isto vai se espalhar por aqui fora.
Nós podemos aplicar isto também ao som, se vocês quiserem experimentar este site,
tem ali alguns sons com alguma piada, embora depois a apresentação não seja muito parecida com aquela que nós falamos até agora,
mas depois é fácil de perceber que eles fazem análise do som também dos passarinhos, das orcas e outras coisas que tal.
Já agora, por exemplo, estas análises com som que nós vimos aqui, se vocês aplicarem por exemplo ao motor do vosso carro,
normalmente ele vai aparecer um conjunto de frequências que é a frequência com que ele está a ter explosões no motor.
Como assim eventualmente começarem a aparecer frequências mais aqui para o lado,
se calhar isso quer dizer que há ali qualquer coisa que não está muito boa no próprio motor e que está a falhar,
isto muitas vezes, este tipo de análise tanto de vibração do motor como de sons e por aí fora,
é usado muitas vezes na manutenção de máquinas industriais.
E mais uma vez, a base para automatizar isto depois, por exemplo, é este tipo de transformada de Fourier,
que se faz para vocês com meio desenho de linhas de código em Python,
aplicam meio desenho de linhas de código em Python e têm esta coisa que eu acabei de mostrar aqui.
Portanto, isto é relevante então, nós vimos para o processamento de áudio, para a compreensão de imagem,
a compreensão de imagem também se desenha muito nestas teorias, a filtragem de sinais,
quando os sinais, principalmente aqueles que são sinais sem fios, têm que ser filtrados.
Portanto, quando vocês estão a receber uma rádio FM, por exemplo, a rádio de nascença,
só querem saber realmente o que é que é a rádio de nascença.
O que se faz com o filtro é limpar as restantes frequências dos outros sinais de rádio
e ficar só com a rádio de nascença, e podemos então depois ouvir a rádio de nascença a partir daqui.
Isto é uma das aplicações dos filtros, entre as minhas e outras.
Nos próprios mecanismos de comunicação, na parte de modulação e desmodulação.
Análise de largura de banda também.
Sistema de imbitos também, na análise de sinais vindos dos sensores.
Fazer FTTs, portanto, que são as transformadas de Fourier nos microcomputadores.
Aplicar filtragem digital aos sinais que estão a receber, por exemplo, se vocês estiverem a medir temperatura.
Por vezes, os sensores de temperatura são muito sensíveis ao ruído.
E no final, às vezes não soa, olha para lá e a temperatura está sempre a oscilar muito,
o ruído tem muita influência na temperatura.
Na temperatura, isto é, na medição da temperatura, não é propriamente na medição da temperatura,
que isso fisicamente mantém esse estado.
Portanto, aí pode ser necessário aplicar-lhe um filtro e retirar aquilo que não nos interessa.
Muitas vezes, em quase todas as instalações, uma das principais influências que nós temos de ruído
é o ruído ambiente da corrente alternada que passa aqui à nossa volta de todo lado.
E aí são umas ondas de 50 Hz que temos que retirar, temos que ter um filtro para retirar essa componente de 50 Hz,
pelo menos, que é aquilo que passa para quase todos os sistemas de processamento sinal.
Pronto, isto. O que é que é a largura de banda de um sinal?
Pronto, basicamente isto é a definição que aqui está, que é o conjunto de frequências
sobre o qual o sinal tem uma energia ou potência significativa.
A questão principal é o que é que nós interpretamos aqui como potência significativa.
Vamos ver, há várias formas de pensar o problema.
Porquê? Porque muitos destes sinais, em termos de frequências, eles espalham-se infinitamente pelo número de frequências.
Basta ser um sinal um bocadinho mais esquisito e já não há nada a fazer, já se espalha.
Basta ter uma reta, uma descida, o sinal digital já se espalha por todas as frequências possíveis do espectro.
Claro que as mais pequeninas, as mais distantes, são muito, muito pequenas.
E, portanto, o que acontece na maior parte das vezes é que essas frequências mais altas e muitas das mais baixas,
também as podemos retirar do sinal.
Portanto, basicamente, a largura de banda do sinal será o intervalo entre a frequência mínima e a frequência máxima do mesmo.
Isto é, a largura de banda vai ser deste valor que aqui está.
A largura de banda pode ser definida basicamente como exemplo em três formas.
Largura de banda absoluta, portanto, é a gama total de frequências em que o sinal existe.
Na maior parte dos casos isto é impraticável.
Portanto, é preciso ir para outras definições, definições efetivas, que basicamente é definir um range,
onde nós vamos concentrar, por exemplo, 95% da potência do meu sinal.
Um daqueles ranges que é muito normal é tentar chegar a uma atuação dita de 3 dBs.
E, portanto, é um valor que é standard, que é bastante comum em termos de engenharia.
Só alguns exemplos aqui da frequência de alguns sinais.
Por exemplo, a audição humana vai normalmente entre os 20 Hz e os 20 kHz,
e depois ao longo da vida isto vai diminuindo esta gama cada vez mais.
E muitas pessoas ouvem mais para um lado do que para outros.
Isto não é igual para toda a gente.
Basicamente isto é uma largura de banda aproximadamente igual a 20 kHz menos 20.
Nós podemos aproximar perfeitamente por 20 kHz, qualquer que seja.
Um sinal em FM, por exemplo, tem cerca de 200 kHz também,
ou seja, podemos passar informação a cerca de 200 kbps se usássemos um sinal FM,
direticamente também.
E depois, por exemplo, para o Wi-Fi nós vamos ter aqui também vários valores
conforme o sítio temos que ter canais de 20 MHz, 40, 80 ou 160.
Porquê que esta largura de banda é importante então?
Porque a largura de banda vai definir qual é o data rate máximo que eu posso atingir num determinado canal.